---
layout: page
title: 关于曼都
permanlink: /about/
---
欢迎来到曼都世界

Maispana te Teslo Mandis

## 曼都语的基本信息

曼都语（Temba Mandis）是曼都共和国（Gufkunia Mandis）的官方语言，已有三千余年的历史。

现代曼都语标准语以西南沿海地区的海晋努阿（Haizinnua）方言为基准。

现代曼都语按方言划分可以大致分为晋努阿（Zinnua）、尼安努阿（Niannua）、苏安努阿（Suannua）、沙努阿（Canua）、乌苏努阿（Usunua）五个大方言,每个大方言里又可以化为数十个小片，除了个别小片外，大多数方言可以相互沟通，加上曼都长期以来的标准语推广工作，方言问题基本上得到解决。

## 曼都语的故事

曼都语自其诞生的那一天起似乎就注定与别人不同，因为它是一门人造语言——是的，你没听错，即使在那个世界，曼都语也不是自然语言。曼都语由滕达·厄勒·阿克述加斯（Tenda Ele Axcugas）创造，并由阿诺神团（Euvolus Anois）通过“钢印”（Poina）强行推广，于是南曼大陆南部数千个稀稀拉拉的部落在强力的作用下凝聚起来，形成一个统一的民族。那时他们还不叫曼都，就以南多（Nando，意为“新的”）为自己命名，以语言创造的日子为元年元日。

从一开始，“南多”语就受到外族的鄙夷。在那些文明发达的自然语言使用者眼中，南多语没有自然的精巧与奥妙，没有上天之手的点拨，只不过是一个外人粗制的信息表达工具，根本谈不上美，也罔论与神沟通。他们公然在外交场合禁止南多人说南多语，不许南多人在国内说自己的语言。若有违令，轻则鞭刑，重则处死，乃至连坐。南多人不慎说了南多语，路边的小孩还要嘲笑。一开始南多人只是忍耐，但当外面嚣张到要以“文明开化”来消灭南多“蛮夷”的时候，南多再也无法坐以待毙。

南多人在这样的高压下逐渐形成了反抗的意识，他们以阿诺神和地母为信仰，形成了一套与外界迥异的“反叛”文化。当南多人的愤怒到达极点，一场为了保卫自己语言的战争就这样开始了。这场战事从造语后943年打到1289年。故事的最后总是说，南多人赢得了胜利，先后吞并了欧奇、福利苏斯等九个主要国家和一众小国。自此，三个势力被合于一体，南多人秉着宽大为怀的理念，赦免了所有无重罪的人，异国的平民百姓得以生活如旧，只是要承认南多的统治。那时南多还是王国时代，当时的南多国王就发自肺腑地感概：“我国之形势，包藏三山九水，容纳十族万民，以所谓蛮夷之心度教化之腹，而人皆美之，当凭广博而立名，倚盛大而宏威，宜以博大称之”。于是一个叫做曼都（Mandus，意为博大、宽宏）的国家就诞生了。曼都人骄傲地把自己的三山九水二部画成十四个全等菱形，作为自己的标志，并一直延续至今。

南多人赢得了战争，却也融为曼都人的一体，这似乎昭示了南多语的命运——南多语成为官方用语后，并没有获得永恒，相反，它迅速吸纳其他民族的语言词汇，同时原本繁杂的语法也被大大简化，各地方言层出不穷，南多语——不如说曼都语，已经不再是当年那群母语者所希望的模样了。

……

## 曼都语的发展阶段

曼都语的发展比较“割裂”——也就是说，不同时期曼都语的形态迥异，今人不经过专门学习是很难读懂前代语言的。老实说，这可与当初阿诺神团希望的“万世不变”相去甚远，倒是合了滕达的心思。

曼都语的发展大致可以分为三个大阶段：古典曼都语（Temba Mandis Antina/Klax 造语元年/~12世纪）、中古曼都语（Temba Mandis Sen-antina/Senklax, 12/~25世纪）以及现代曼都语（Temba Mandis Noina, 25世纪/~今）。

古典曼都语直接由滕达创造，保留有大量的黏着式语法，同时设定了许多细微的概念，比如永恒时态、使役语态、形容词活用等。

中古曼都语整体上保留了古典语的语法，但衍生出两种新的语式：一是将单词的黏着后缀拆开提到单词前；二是创造一个全新的前置虚词来代替原有的黏着后缀功能，但后缀并不消失，而与虚词共存。

这两种语式发展到现代曼都语时，已经完全替代了黏着后缀的功能，原有的黏着变化或由虚词替代，或重新构成屈折形式。原来的细微概念也由实词代替表达。

尽管变化甚大，曼都语的实词词根是相对稳定的，这也保证了曼都语单词含义的稳定性。

## 关于文章

所有关于曼都语的文章都放在“Article”一栏，未来可能会做分区之类的操作【如果能的话 ( ╯▽╰ )】

如果对曼都语感兴趣，可以联系我。本人QQ：1565408369  B站UID：384022087
