---
layout: post
title: 名词的第一变格法
date: 2021-12-31 00:12:00 +0800
author: "Tenda"
catalog: true
tags:
- 人造语言
- 曼都
- 曼都语
- 名词
- 变格法
---

### 名词的数、格

　　现代曼都语的名词尽管与古典语相较已经减少了许多变化，但总体来说依然保留着复杂的数和格的范畴。其中数包括单数、复数和双数，格包括主格、宾格、属格和前置格。
　　数的功能：单数表示单个或作为一个整体的物体；复数表示多个物体或集体性概念，用于不可数名词时还可以表示大量的物体；双数强调“成双成对”“相互联系”，在现代语中不甚常用，更多作为一种构词方法。
　　格的功能：主格表示名词是动作的施动者；宾格表示名词是动作的接收者；属格表示名词的从属关系；前置格只能与前置介词搭配使用，用法最为多样。
　　一般以名词的单数主格和单数属格为名词的第一、第二词典形。

### 第一变格法

　　第一变格法名词一般以-o结尾，变位如下：

<table border="1">
  <tr>
    <th>格\数</th>
    <th>单数</th>
    <th>复数</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>主格</th>
    <td>-o</td>
    <td>-ous</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>宾格</th>
    <td>-on</td>
    <td>-ous</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>属格</th>
    <td>-ois</td>
    <td>-is</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>前置格</th>
    <td>-o</td>
    <td>-ou</td>
  </tr>
</table>

　　我们看下下面两个实例：
　　eso, -ois 人
　　namo, -ois 水

<table border="1">
  <tr>
    <th>格\数</th>
    <th>单数</th>
    <th>复数</th>
    <th></th>
    <th>单数</th>
    <th>复数</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>主格</th>
    <td>eso</td>
    <td>esous</td>
    <td></td>
    <td>namo</td>
    <td>namous</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>宾格</th>
    <td>eson</td>
    <td>esous</td>
    <td></td>
    <td>namon</td>
    <td>namous</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>属格</th>
    <td>esois</td>
    <td>esis</td>
    <td></td>
    <td>namois</td>
    <td>namis</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>前置格</th>
    <td>eso</td>
    <td>esou</td>
    <td></td>
    <td>namo</td>
    <td>namou</td>
  </tr>
</table>

### 第一变格法名词的重音

　　曼都语的名词重音位置会分两种情况进行讨论：如果名词的第一词典形和第二词典形的音节数相同，则称其为等音节名词；否则称其为不等音节名词。第一变位法的名词通常是等音节名词。

　　**等音节名词所有变格形式的重音位置与单数主格保持一致**，而不受音节长短的影响。如eso的单数属格形式esois的重音仍然落在第一个音节上，而不受第二个音节为长音节的影响后移。

### 以-os结尾的第一变格法名词

　　部分名词主格单数形式以-os结尾，如：Ecinnos（人名）, Chronos（柯洛诺斯）。这些词汇多为旧有的专有名词或外来词。对于这种名词，变格时将末尾的-os换成相应的词缀即可。以Ecinnos为例：

<table border="1">
  <tr>
    <th>格\数</th>
    <th>单数</th>
    <th>复数</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>主格</th>
    <td>Ecinnos</td>
    <td>Ecinnous</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>宾格</th>
    <td>Ecinnon</td>
    <td>Ecinnous</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>属格</th>
    <td>Ecinnois</td>
    <td>Ecinnis</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>前置格</th>
    <td>Ecinno</td>
    <td>Ecinnou</td>
  </tr>
</table>

### 以-io(s)结尾的第一变格法名词

　　以-io(s)结尾的第一变格法名词的变格与上述的基本相同，唯一的区别是复数属格词尾改为-es。

　　例词：catio 城市　　Iulios 尤利乌斯

<table border="1">
  <tr>
    <th>格\数</th>
    <th>单数</th>
    <th>复数</th>
    <th></th>
    <th>单数</th>
    <th>复数</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>主格</th>
    <td>catio</td>
    <td>catious</td>
    <td></td>
    <td>Iulio</td>
    <td>Iulious</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>宾格</th>
    <td>cation</td>
    <td>catious</td>
    <td></td>
    <td>Iulion</td>
    <td>Iulious</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>属格</th>
    <td>catiois</td>
    <td>caties</td>
    <td></td>
    <td>Iuliois</td>
    <td>Iulies</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>前置格</th>
    <td>catio</td>
    <td>catiou</td>
    <td></td>
    <td>Iulio</td>
    <td>Iuliou</td>
  </tr>
</table>

```
词汇表
eso, -ois  人
namo, -ois  水
Ecinnos, -ois （人名）
catio, -ois  城市
```
