---
layout: post
title: 曼都语的基本发音
date: 2021-12-31 00:01:00 +0800
author: "Tenda"
catalog: true
tags:
- 人造语言
- 曼都
- 曼都语
- 发音
---

### 元音

#### 基本元音（短元音）

<table>
  <tr>
    <th>拉丁转写</th>
    <th>实际发音</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>a</td>
    <td>/a/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>e</td>
    <td>/e/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>i</td>
    <td>/i/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>o</td>
    <td>/o/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>u</td>
    <td>/u/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>y</td>
    <td>/y/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>eu</td>
    <td>/ø/</td>
  </tr>
</table>

　　其中，a e i o u 这五个元音在早期曼都语中就已经存在。/y/的来源有两个，书写为y的一般是来源于舶来词，更多的则会书写为ui，这是大约在造语13世纪产生的音变。eu早期的读音为/eʊ/，后期转化为单元音，在不同方言中还另有变体，这个我们之后会介绍。

#### 元音缩合和“长元音”

　　早期曼都语其实是没有长短元音之分的，因为造语者的母语并没有长短元音的区分——毕竟没有人会自找麻烦，造语某种意义上说也只是阿诺的工作罢了。

　　曼都语真正开始诞生长元音是在12至14世纪，可能的起因是相邻元音产生缩合。但正如标题中的引号一样，这些所谓的“长元音”在后期已经缩短为短元音了，目前长短元音的对立只在一些方言中还有所体现。但我们这里依然称之为长元音，因为这对后面重音的判断有很大影响。

　　下面是一些元音缩合生成“长元音”的情况：

<table>
  <tr>
    <th>拉丁转写</th>
    <th>实际发音</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>ae</td>
    <td>/e/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>eu</td>
    <td>/ø/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ou</td>
    <td>/u/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ui</td>
    <td>/y/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ie*</td>
    <td>/i/</td>
  </tr>
</table>

* ie的缩合只在某些方言中出现，标准语中仍然将其分开读成i和e。

#### 双元音：

　　元音缩合同时还产生了一系列双元音，下表是一些常见的双元音：

<table>
  <tr>
    <th>拉丁转写</th>
    <th>实际发音</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>ai</td>
    <td>/aɪ/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ei</td>
    <td>/eɪ/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>oi</td>
    <td>/oɪ/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>au</td>
    <td>/aʊ/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>eu*</td>
    <td>/əʊ/ /øʏ/ /eʏ/</td>
  </tr>
</table>

* eu在某些方言中不发单元音/ø/，而发双元音，上面展示的是一些比较常见的方言发音。
* 部分地区旧有文献中也把eu也写作ey。

### 辅音

#### 基本辅音

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>双唇</th>
    <th>唇齿</th>
    <th>齿龈</th>
    <th>龈后</th>
    <th>硬腭</th>
    <th>软腭</th>
    <th>声门</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>塞音</th>
    <td>p /p/<br>ph /pʰ/<br>b /b/</td>
    <td></td>
    <td>t /t/<br>td /tʰ/<br>d /d/</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>c /k/<br>ch /kʰ/<br>g /g/</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>擦音</th>
    <td></td>
    <td>f /f/<br>v /v/</td>
    <td>s /s/<br>z /z/</td>
    <td>sh /ʃ/<br>j /ʒ/</td>
    <td></td>
    <td>h /x/</td>
    <td>(h /h/)*</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>鼻音</th>
    <td>m /m/</td>
    <td></td>
    <td>n /n/</td>
    <td></td>
    <td>gn /ɲ/</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>颤音</th>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>r /r/</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>边近音</th>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>l /l/</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>近音（半元音）</th>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>i /j/</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

* h在词首时发/h/，其余情况下发/x/。

```
关于ph, th, ch

　　ph, th, ch一般认为是来源于早期曼都语中的部分pr, tr, cr复辅音丛，
  
   因为颤音在部分情况下较难发出，往往需要带有较强的气流，从而使得塞音带有送气特征。
   
   后期r从中脱落，就形成了三个独立的送气音位。即使在现代口语中，单词中的pr, tr, cr也时常发音为phr, thr, chr。

　 在曼都语中，三个送气塞音一般只出现于词首（外来语除外）。词中的ph, th, ch会重新转化为pr, tr, cr。
```

#### 元音鼻化

　　有时鼻音会影响元音，使其鼻化。这里主要介绍鼻音对鼻化的影响：

　　（符号标识：V：元音，[]：一个音位，C：辅音）

* V[m/n]V模式下，第一个V不鼻化，如：Ano, namo；

* V[mm/nn]V模式下，第一个V鼻化，如：Ecinnos, gamma；

* V[m/n]C模式下，V鼻化，如：vans, phampra；

* V[gn]模式下，V鼻化，如：togne。

### 长短音节、重音

　　在了解重音规则之前，我们先引入长短音节的概念：将闭音节或音节内元音为长元音或双元音的音节称为长音节，将不是长音节的其他音节称为短音节。

　　那么，如何划分音节？这里采用以下几个原则：

　　* 元音可以单独构成音节。

　　* 辅音不能单独成音节，只能与相邻的元音一起构成音节。如：se, ve, es。

　　* 当单个辅音夹在两个元音中间的时候，这个辅音跟随后面的元音一起构成音节，如：eso: e-so, aipeo: ai-pe-o。'如果这个辅音为gn，则判定前一个音节为闭音节。'

　　* 对含两个辅音的辅音丛，两个辅音分属前后两个音节。如：livra: liv-ra, ascino: as-ci-no, antirma: an-tir-ma, shissa: shis-sa。

　　* 对三个及以上辅音构成的辅音丛，一般将第一个辅音划分到前一个音节，将第二、三个辅音划分到后一个音节。如：phampra: pham-pra。

　　之后我们就可以判断重音了。

　　* 单音节词汇是无所谓重音的，如：vé。

　　* 双音节词汇重音一般在倒数第二个音节上，如：lásha，但如果前一个音节是短音节而后一音节为长音节，则重音落在倒数第一音节上，如：amaé；

　　* 三个及以上音节的单词，重音通常落在倒数第三音节，如：áscino。如果倒数第二音节为长音节，则重音落在倒数第二音节，如：Ecínnos。

　　以上只是基本方法，涉及到变格变位时，情况会比较复杂，这个以后会叙述。
