---
layout: post
title: 曼都语的动词（一）
date: 2022-01-02 18:41:00 +0800
author: "Tenda"
catalog: true
tags:
- 人造语言
- 曼都
- 曼都语
- 动词
---

### 动词的语法范畴

　　曼都语的动词涉及四个语法范畴：时、体、语态、语气。

#### 时

　　这个范畴在曼都语中一直较为弱势。早期曼都语中动词甚至被认为是有体无时：时间的概念一方面高度依赖时间状语表达，另一方面被部分杂糅进体的概念——比如早期曼都语中的展望体（prospective）基本是将来时的代称，但更多的体使用基本不受时间的限制。只是在后期随着曼都语由黏着向屈折化、分析化发展，从动词antite（走、经历）中衍生出助词an/ant'表示过去，从fiate（想要）中衍生出fe表示将来或过去将来。这两个助词使用的时候只会在被修饰动词的前面，且中间可以插入其他语法成分。当然，如果根据上下文或语境可以判断动作的时，那么这两个助词也是可以省略的。

#### 体

　　相对于时，体更为曼都语关注。曼都语的体十分丰富，而且承担了时和语气的部分功能，包括一般体、三个未完成体（频率体、持续体、永恒体）、完成体和展望体。

　　一般体的概念比较模糊，凡是不强调动作状态而更多强调动作本身的场合均用一般体。如：我吃饭。

　　频率体表示在相当一段时间内动作或状态频繁而间断地出现，如：我**每天早上七点半**吃饭。

　　持续体表示在某个时间点上动作正在进行或状态正在发生，如：我那时**正在**吃饭。

　　永恒体强调在可见的极长时间内动作或状态一直持续，永不停止，多用于宗教祷文、政治宣言、文学修辞等需要夸大的场合，如：人就是要吃饭，**一直如此**。

　　完成体强调动作已经完成或动作或状态曾经发生，但现在不再发生。如：我**已经吃完**饭了/ 我**以前是**每天这个点吃饭（但现在不是了）。

　　展望体表示动作在可以预见的将来发生，如：我**要**吃饭了。

#### 语态

　　曼都语的基本语态分为主动、被动、中动和使役四种。

　　主动语态表示主语作为施动者，如：**我**走了一里路。

　　被动语态表示主语作为受动者，如：**饭**被我吃了。

　　中动语态表示主语作为施动者的同时，主语本身或与主语有从属关系的事物作为受动者。如：**我**打**我自己**。/ **我**效忠于**（我的）国家**。有时也用于强调主语，比如：**我自己**走了一里路（是“我”而不是其他人）

　　使役语态表示主语间接地促使宾语去做某事，但这种语态并不普遍适用于所有动词，仅不及物动词和形容动词可以使用。其他情况下还是依赖实义动词表达相关含义。

#### 语气

　　曼都语的语气可以分为直陈、虚拟、假定、命令、祈愿、呼吁六种。

　　直陈语气表示动作或状态是确定的、符合事实或现实的。比如：今天下了雨/ 地球围着太阳转。

　　虚拟语气表示动作或状态是发言者的主观臆想，现实中不可能或几乎不可能发生。如：尽管他被隔离了，我还是希望他能来/ 那时要是出了一点差错都很不妙。

　　假定语气表示对现实事件的假设，或委婉表达自己的要求。如：他可能明天回来/ 如果物体的速度远小于光速，那么其在经典力学体系与在狭义相对论体系中运动状态的差别可以忽略不计/ 我想要一本《语言学纲要》。

　　命令语气表示对要求某个对象做或不做某件事情。命令语气具体又可以分为两种：直接命令语气和相对命令语气。直接命令语气表示被命令对象即听话者，如：（你）走开！而间接命令语气表示被命令对象不是听话者，而委托听话者帮助发言者令被命令对象做某件事情，如：叫他过来/ 他要过来。有时间接命令语气也用于委婉地表示自己的命令或强调发言者的意志。

　　祈愿语气用于发言者表达自己的愿望，**没有任何的要求意味**。如：祝你万事顺意/ 愿英魂永远安息。因此也用于极度委婉的请求，以示自己并不祈求结果，如：我的祈祷和叹息一文不值，愿主饶恕我的罪过。

　　呼吁语气表示提出倡议，鼓励或鼓舞听话者做某事，如：我们走吧！/ 起来！极寒交迫的奴隶！这种语气往往暗示发言者和听话者的立场是相同或相近的。

### 动词的组建

　　想象一下：现在有一个人，说了这样几句话：

* （我正在跑步）我｜跑步-正在。

* （你有洗（自己的）脚吗？）你｜洗-了-对自己｜脚｜吗？

* （他可能将被授予勋章）他｜将｜可能授予-将-被｜勋章。

> 注意：第一个“将”表示将来时态，第二个“将”表示展望体。
　　这样的说话方式可能很奇怪，但它确实是构建曼都语动词的基本顺序。一般来说，曼都语的动词顺序遵从如下结构：

　　（时间助词）+【对应语气的词干】【体中缀】【语态后缀】

　　构建动词需要先从词干开始，我们拿span-(来)为例：一般的词干通过添加在末尾添加构干元音构成某一语气下的词干，这里添加的是-a，一个表示直陈语气的构干元音，于是我们得到：

　　span- -> spana

　　然后我们添加体的中缀，通常情况下体的中缀如下：

<table border="1">
  <tr>
    <th>一般体</th>
    <th>频率体</th>
    <th>持续体</th>
    <th>永恒体</th>
    <th>完成体</th>
    <th>展望体</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-s-</td>
    <td>-o-</td>
    <td>-ma-</td>
    <td>-no-</td>
    <td>-nt-</td>
    <td>-ll-</td>
  </tr>
</table>

　　于是我们得到spana的六种体：

<table border="1">
  <tr>
    <th>一般体</th>
    <th>频率体</th>
    <th>持续体</th>
    <th>永恒体</th>
    <th>完成体</th>
    <th>展望体</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>spanas-</td>
    <td>spanao-</td>
    <td>spanam-</td>
    <td>spanano-</td>
    <td>spanant-</td>
    <td>spanall-</td>
  </tr>
</table>

　　最后我们对语态进行处理。由于曼都语中主动语态缺少后缀，为了方便发音，许多中缀会自动补充或省去一些音，像下面这样：

<table border="1">
  <tr>
    <th>一般体</th>
    <th>频率体</th>
    <th>持续体</th>
    <th>永恒体</th>
    <th>完成体</th>
    <th>展望体</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>spanas　来</td>
    <td>span<b>o</b>*　每天**来</td>
    <td>spanama　正在来</td>
    <td>spanano<b>s</b>　永远在来</td>
    <td>spanan　来了</td>
    <td>spanall<b>a</b>　要来</td>
  </tr>
</table>

\* 注意：频率体中spanao末尾的ao缩合为o。这一条对所有以-a结尾的动词直陈语气词干都是适用的。

\* spanas尽管是一个非持续性动词，但也有持续形和永恒形。这种现象叫做动词的持续化，将在后面介绍。

\** 这里的“每天”只是为了方便理解，实际上“每天”可以替换为任意一个周期性或频率性的时间状语，如每周一早上七点、常常、总是等。

　　此外，构成主动未完成不定式，直接在词干后添加-te即可。则有：spanate。

　　为了方便整理，在此将动词的直陈语气主动语态一般体作为其词典形。如上面的动词记作：spanas vi. 来

### 动词的重音

　　相比于名词，动词的重音大体符合之前说的基本规则。但要注意一点：**持续体中倒数第二个音节按长音节处理！**因为早期曼都语中持续体的形式为“词干+rma”，如：spanarma。后来中间的r脱落，而词干末尾的a被**补偿性延长**。按照基本规则，单词重音落到倒数第二音节上。这个重音规则在长短元音对立消失后仍然被保留了下来。

　　下面以nuipas（生下）为例展示重音的规则：

<table border="1">
  <tr>
    <th>一般体</th>
    <th>频率体</th>
    <th>持续体</th>
    <th>永恒体</th>
    <th>完成体</th>
    <th>展望体</th>
    <th>不定式</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>nuípas　生</td>
    <td>nuípo　生</td>
    <td>nuipáma　正在生</td>
    <td>nuípanos　永远在生</td>
    <td>nuípan　生了</td>
    <td>nuipálla　要生了</td>
    <td>nuípate</td>
  </tr>
</table>

### 再来两个例子：

　　tiv- 吃　　lyc- 照耀

<table border="1">
  <tr>
    <th>词根</th>
    <th>词干</th>
    <th>一般体</th>
    <th>频率体</th>
    <th>持续体</th>
    <th>永恒体</th>
    <th>完成体</th>
    <th>展望体</th>
    <th>不定式</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>tiv-</th>
    <td>tiva-</td>
    <td>tivas　吃</td>
    <td>tivo　吃</td>
    <td>tivama　正在吃</td>
    <td>tivanos　永远在吃</td>
    <td>tivan　吃了</td>
    <td>tivalla　将要吃</td>
    <td>tivate</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>lyc-</th>
    <td>lyca-</td>
    <td>lycas　照耀</td>
    <td>lyco　照耀</td>
    <td>lycama　正在照耀</td>
    <td>lycanos　永远照耀</td>
    <td>lycan　照了</td>
    <td>lycalla　将要照耀</td>
    <td>lycate</td>
  </tr>
</table>

#### 词汇表

```
# spanas	vi. 来
# nuipas	vt. 生下、给……以生命
# tivas		vt. 吃
# lycas		vt./vi. 照耀
# glanas	vt. 给、给予

# mido, -ois	n. 光
# bano, -ois	n. 身体
# moro, -ois	n. 黑、黑色、黑暗
# jo, -ois	n. 地、大地
# euvlo, -ois	n. （尤指多神教的）神

# tui		conj. 和（用于连接名词）
# mui		conj. 和（用于连接名词）
# e, et		conj. 而且
```
