---
layout: post
title: 曼都语的动词（二）
date: 2022-01-04 15:32:00 +0800
author: "Tenda"
catalog: true
tags:
- 人造语言
- 曼都
- 曼都语
- 动词
---

### 第二组动词：以-i或-e结尾的直陈语气词干

　　曼都语中还有一类动词，它们的直陈语气词干的构干元音并不是a，而是i或e，如：

* antis 走

* vepis 退

* shantes 唱

* deiles 是美丽的

　　我们将这类动词成为第二组动词，也叫i类动词和e类动词，合称i-e类动词；并将以a为构干元音的动词称为第一组动词或a类动词。

　　以antis为例：其词根为ant-，添加构干元音i构成anti-。直陈语气主动语态下的变位与a类动词是相似的。需要注意的地方有以下几个：一是频率体的词缀-o不与i发生缩合；二是完成体下-in结尾不便发音，所以相比于a类动词中将末尾的t删去的操作， i-e类动词在-nt-后面补充了一个元音e。

<table border="1">
  <tr>
    <th>词根</th>
    <th>词干</th>
    <th>一般体</th>
    <th>频率体</th>
    <th>持续体</th>
    <th>永恒体</th>
    <th>完成体</th>
    <th>展望体</th>
    <th>不定式</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>ant-</th>
    <td>anti-</td>
    <td>antis</td>
    <td>ant<b>io</b></td>
    <td>antima</td>
    <td>antinos</td>
    <td>antint<b>e</b></td>
    <td>antilla</td>
    <td>antite</td>
  </tr>
</table>

　　以e为构干元音的动词，其直陈语气主动语态下变位是类似的。

<table border="1">
  <tr>
    <th>词根</th>
    <th>词干</th>
    <th>一般体</th>
    <th>频率体</th>
    <th>持续体</th>
    <th>永恒体</th>
    <th>完成体</th>
    <th>展望体</th>
    <th>不定式</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>deil-</th>
    <td>deile-</td>
    <td>deiles</td>
    <td>deileo</td>
    <td>deilema</td>
    <td>deilenos</td>
    <td>deilente</td>
    <td>deilella</td>
    <td>deilete</td>
  </tr>
</table>

　　重音上，同样需要注意持续体的倒数第二音节按长音节处理。

### 原生动词和派生动词

　　根据动词的来源，可以将动词分为原生动词和派生动词。

　　原生动词是由动词词根建构起来的动词，如antis来自ant-词根，spanas来自span-词根，其词根的基本含义都是动词性的。原生而派生动词一般是在词根尾部加上特定动词词缀，或由非动词词根转义而来，其词干基本以-e结尾。如shantes由shant-（歌曲，名词为shanto）派生而来，deiles由形容词deila（美丽的）转义而来。原生动词和派生动词所用的不同语气的词干上往往有差别。

### 常见动词：eis, ales, bebs

　　早期曼都语中构成词干的方式中，有两种是添加前缀和重复词根。尽管后期绝大部分动词都转变为通过构干元音来构建词干，但仍有少部分常用动词保留了这一方式，以上三个动词就是典型。

#### eis

　　eis，表示“是”，是曼都语最常用的系动词，其词根为t-。根据造语者本人的手稿，他本人最开始的设想是用喉塞音前缀表示非未完成体（对应现在的频率体、持续体、永恒体外的一切体和不定式。）。实际应用中，早期语言中一般在词根前添加e-表示非未完成体，在词根后添加构干元音-i表示未完成体，则得到词根et-和ti-，后期et-中的t因为与辅音相撞往往发生脱落，同时e补偿性延长为ei。

　　以下是eis在直陈语气主动语态下的变位和主动未完成不定式，以及其演变的过程。

<table border="1">
  <tr>
    <th>一般体</th>
    <th>频率体</th>
    <th>持续体</th>
    <th>永恒体</th>
    <th>完成体</th>
    <th>展望体</th>
    <th>不定式</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>ets</i> -> eis</td>
    <td><i>tio</i>* -> ti(s)**</td>
    <td>tima</td>
    <td>tinos</td>
    <td><i>etnt</i> -> <i>etent</i> -> eten</td>
    <td><i>etla</i> -> ella</td>
    <td>tite</td>
  </tr>
</table>

\* 这里的o在后期脱落了

\*\* 有时为了发音方便，会在ti后补充s。**请不要把它当成eis的一般体！**

#### ales：在、存在

　　ales来源于词根l-，根据资料表示造语者本人对其的想法和eis是一致的，即用喉塞音前缀表示非未完成体。但l-最初的构干元音为a，受到构干元音影响，后期补充的元音不是e而是a。时至今日，依然有相当一部分方言会将ales读作alas。同时最初的构干元音a也向我们提示这是一个**十分基础的原生动词**。

　　以下是ales在直陈语气主动语态下的变位和主动未完成不定式，以及其演变的过程。

<table border="1">
  <tr>
    <th>一般体</th>
    <th>频率体</th>
    <th>持续体</th>
    <th>永恒体</th>
    <th>完成体</th>
    <th>展望体</th>
    <th>不定式</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>alas</i> -> ales</td>
    <td><i>laos</i> -> la(s)</td>
    <td>lema</td>
    <td>lenos</td>
    <td><i>alant</i>->alen</td>
    <td><i>al-lla</i>->alla</td>
    <td>alte</td>
  </tr>
</table>

#### bebs：有

　　bebs的词根是b-，经过词根重复形成b-b- -> beb-。第二个b在辅音前一般发生较为复杂的音变，需要分多种情况讨论。

```
注意：bs, ps的发音与phs相同，gs, x(cs)的发音与chs相同
```

<table border="1">
  <tr>
    <th>一般体</th>
    <th>频率体</th>
    <th>持续体</th>
    <th>永恒体</th>
    <th>完成体</th>
    <th>展望体</th>
    <th>不定式</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>bebs</td>
    <td>bebo</td>
    <td><i>bebma</i> -> bemma</td>
    <td><i>bebnos</i> -> <i>bevnos</i> -> beunos</td>
    <td><i>bebnt</i> -> <i>bevnt</i> -> beun</td>
    <td>bebla</td>
    <td><i>bebte</i> -> <i>bepte</i> -> befte</td>
  </tr>
</table>

### 词汇表

```
antis	vi. 走、经历
vepis	vi. 退出
shantes	vt./vi. 唱歌、歌唱
deiles	vi. 是美丽的

eis	v. 是、等于
ales	v. 在、存在
bebs	vt. 有、拥有

shanto, -ois	n. 歌
glano, -ois n. 手
para, -ais	n. 书
hintha, -ais n. 山（尤指高山）

ca	conj. 但、但是
```
