---
layout: post
title: 一、发音和正字法
date: 2022-01-10 23:44:00 +0800
author: "Tenda"
catalog: true
tags:
- 人造语言
- 曼都
- 曼都语
- 发音
---

## 元音

<table border="1">
  <tr>
    <th>单元音</th>
    <th>发音</th>
    <th>单元音</th>
    <th>发音</th>
    <th>双元音</th>
    <th>发音</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>a</td>
    <td>/a/</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>ai</td>
    <td>/aɪ/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>e</td>
    <td>/e/</td>
    <td>ae</td>
    <td>/e/</td>
    <td>ei</td>
    <td>/eɪ/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>i</td>
    <td>/i/</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>o</td>
    <td>/o/</td>
    <td>au</td>
    <td>/o/</td>
    <td>oi</td>
    <td>/oɪ/</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>u</td>
    <td>/u/</td>
    <td>ou</td>
    <td>/u/</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>y</td>
    <td>/y/</td>
    <td>ui</td>
    <td>/y/</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>eu</td>
    <td>/ø/</td>
    <td>(eu)*</td>
    <td>(/øʏ/)</td>
  </tr>
</table>

\* eu的/øʏ/是/ø/的自由变体。

### 几个特殊音符

* 分音符：标记在元音上，表示其与前面相邻的元音不组成元音组合，而是分开诵读。如ui/y/, uï/ui/。

* 长音符（´）：用锐音符表示。表示历史上的长元音。如：tivábimos。只用于a和i。注意长音符有类似于分音符的作用，表示元音与其两侧可能的相邻元音都必须分开诵读。

* 重音符（`）：用抑音符表示，用来标记重音。一般只在词典或幼儿教学读物中出现。

* 长重音符（^）：用抑扬符表示，就是长音符和重音符的缩合。一般只在词典或幼儿教学读物中出现。

### 长元音和双元音的变迁

曼都语曾经有长短元音的对立，并有丰富的双元音。后来相当部分双元音缩合为长元音。发展到现代，曼都语已经失去长短元音对立。但长元音的概念在确定单词重音时仍然非常重要。这里我们将á, ae, í, au, ou, ui, eu称为长元音，将ai, ei, oi统称双元音。

## 辅音

### 基本辅音

<table border="1">
  <tr>
    <th></th>
    <th>双唇</th>
    <th>唇齿</th>
    <th>齿龈</th>
    <th>龈后</th>
    <th>硬腭</th>
    <th>软腭</th>
    <th>声门</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>塞音</th>
    <td>p /p/　ph /pʰ/　b /b/</td>
    <td></td>
    <td>t /t/　th /tʰ/　d /d/</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>k /k/　kh /kʰ/　g /g/</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>擦音</th>
    <td></td>
    <td>f /f/　v /v/</td>
    <td>s /s/　z /z/</td>
    <td>c /ʃ/　j /ʒ/</td>
    <td></td>
    <td>h /x/</td>
    <td>(h /h/)*</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>鼻音</th>
    <td>m /m/</td>
    <td></td>
    <td>n /n/</td>
    <td></td>
    <td>gn /ɲ/</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>颤音</th>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>r /r/</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>边近音</th>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>l /l/</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>近音（半元音）</th>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>i /j/</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

\* h在词首时发/h/，其余情况下发/x/。

### 几个常见的辅音连缀

　　x /kʰs/　　xc/kʰʃ/

```
关于ph, th, kh

ph, th, kh一般认为是来源于早期曼都语中的部分pr, tr, kr复辅音丛，
  
因为颤音在部分情况下较难发出，往往需要带有较强的气流，从而使得塞音带有送气特征。
   
后期r从中脱落，就形成了三个独立的送气音位。相应的，现代语中pr, tr, kr几乎消失 ，只在某些变格或外来语中还有所保留。

```

### 关于长辅音

当两个相同的辅音相邻时，就发音为一个长辅音，如bb/b:/,tt/t:/（gn的长辅音写作ggn，但其在现代语言中已经基本消失）。

### 元音鼻化

有时鼻音会影响元音，使其鼻化。这里主要介绍鼻音对鼻化的影响：

（符号标识：V：元音，[]：一个音位，C：辅音）

* V[m/n]V模式下，第一个V不鼻化，如：Ano, namo；

* V[mm/nn]V模式下，第一个V鼻化，如：Ekinnos, gamma；

* V[m/n]C模式下，V鼻化，如：vans, phampara；

* V[gn]模式下，V鼻化，如：togno。

同时，带有鼻化色彩的元音本身音质会发生变化。如鼻化的a发音位置后移；鼻化的e开口度会略微加大；鼻化的u会裂变为双元音/uə/等。

## 长短音节、重音

在了解重音规则之前，我们先引入长短音节的概念：

**如果音节元音为长元音或双元音，或者其元音与下一个音节的元音之间隔了两个及以上辅音，那么该音节为长音节。（这里将gn也看作两个辅音）**

**如果音节不是倒数第一音节且为闭音节，那么该音节为长音节；**

**如果音节是倒数第一音节，且以复辅音丛或单辅音(n,s除外)结尾，那么这个音节也是长音节。**、

**除此之外的音节都为短音节。**

那么，如何划分音节？这里采用以下几个原则：

+ 元音可以单独构成音节。

+ 辅音不能单独成音节，只能与相邻的元音一起构成音节。如：se, ve, es。

+ 当单个辅音夹在两个元音中间的时候，这个辅音跟随后面的元音一起构成音节，如：eso: e-so, aipio: ai-pi-o。'如果这个辅音为gn，则判定前一个音节为闭音节。'

+ 对含两个辅音的辅音丛，两个辅音分属前后两个音节。如：livra: liv-ra, askíno: as-kí-no, antina: an-ti-na, cissa: cis-sa。

+ 对三个及以上辅音构成的辅音丛，一般将第一个辅音划分到前一个音节，将第二、三个辅音划分到后一个音节。如：phampara: pham-pa-ra。

之后我们就可以判断重音了。

+ 单音节单词是无所谓重音的，如：v**e**。

+ 对不少于两个音节的单词，重音一般在倒数第二个音节上，如：l**a**ca。

+ 对有三个及以上音节的单词，若倒数第二音节为长音节，则重音落在倒数第二音节，否则落在倒数第三音节。如：tiv**á**bimos, k**u**nia, al**a**nne。

以上三种情况一般不标记重音，由读者自行根据音节长短判断。

+ 复合词的情况会比较复杂，一般以最后一个词根或词缀的重音位置为复合词的重音位置；也有最主要的词缀重音在倒数第三或第二音节上时，以该音节为单词重音音节的情况。这种情况下词典一般会用重音符标记。

## 元音弱化

当a, e, o同时满足以下几个条件时，往往会发生弱化，向央元音schwa靠拢：

+ 不在重音音节上

+ a, o不在倒数第一音节上

+ 如果在顺位第一音节时，音节以辅音开头

+ 如果在词中时，不与其他元音相邻
