---
layout: post
title: 三、动词的语法范畴和变位机制
date: 2022-01-13 23:45:00 +0800
author: "Tenda"
catalog: true
tags:
- 人造语言
- 曼都
- 曼都语
- 动词
---

## 动词的语法范畴

曼都语的动词的变位主要包括体、语态和语气。

体包括未完成体、完成体和展望体。未完成体表示动作或状态仍在发生或持续，根据含义的不同又可细分为一般体（简单体）、频率体（周期体）、持续体（进行体）和永恒体。

语态包括主动、被动、中动。除此以外，对不及物动词，往往还有一种延申的使役用法。

语气是曼都语中最为丰富的范畴，包括直陈语气、虚拟语气、假定语气、直接命令语气、间接命令语气、呼吁语气和祈愿语气。根据实际的变位，我们将直陈、虚拟、假定语气称作有体语气，其余四种称无体语气。

除此之外，动词还有不定式、分词、动名词形式。

变位层次上，一般以语气、不定式、分词、动名词为第一层，然后下分语态，最后细分到体。

## 动词的结构和分组

动词的一般结构为“词干+体词缀+语气中缀+语态后缀”，不过需要注意的是，四个部分之间往往缩合。

词干往往由一个元音结尾，我们将这个元音称为**构干元音**。根据构干元音的不同，可以将其分为a组动词、i组动词、e组动词，即以a/i/e为构干元音的动词。其中从词源来看，前两组一般为**原生**动词，是由动词性词根直接派生而来；e组一般为派生动词，是由非动词性词干直接添加e，或由动词性词干添加特殊词缀构造，或由外来语动词改造而来。

## 动词的直陈语气主动语态下的变位

首先简单介绍一下六个体：

* 一般体：也称简单体，是使用最广泛的体，一般强调动作本身而不强调动作时态。不确指动作行为是否完成，而对动作行为的持续性的强调力度较弱。如：她坐着看书。有时甚至可以表示即将发生的动作，如：我走了。

* 频率体：也称周期体，表示动作在一定时间段内以一定的规律性或普遍性频繁（可以是间断性地）发生。如：张三每天早上起来遛狗。/ 我心情不好时，就会去湖畔转转。/ 十年以来，他笔耕不辍。同时也可以表示常态、常识、常理等。如：人总是需要活动活动的。

* 持续体：也称进行体，强调动作在话题时间下正在发生。如：我进来时，他正在整理自己的兽装。

* 永恒体：这是曼都语中最有特色的一个体，表示动作在可以预见的**极广**时间范围内已经发生且不会完成。如：。根据发生时间的不同可以分为绝对永恒体、展望永恒体、相对永恒体和展望相对永恒体。这里可以暂时简记为“永远做某事”。

以上四个体统称未完成体。

* 完成体：强调动作已经开始并进行到一定阶段但未结束，或表示动作已经结束。如：他已经拿了自己应得的。/ 截至3日，客流量已经突破一亿。

* 展望体：表示动作还未发生。如：三天后她要来寻访。

这之后我们回到标题。

直陈语气和主动语态都是没有标记的，因此这里我们只需要记住六个体的词缀：

<table border="1">
  <tr>
    <th>体</th>
    <td>一般体</td>
    <td>频率体</td>
    <td>持续体</td>
    <td>永恒体</td>
    <td>完成体</td>
    <td>展望体</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>词缀</th>
    <td>-o-</td>
    <td>-r-</td>
    <td>-m-</td>
    <td>-n-</td>
    <td>-nt-</td>
    <td>-l-</td>
  </tr>
</table>

但麻烦的点也在这里：语气和语态的标记空白导致体词缀直接暴露在词尾，为了便于发音，体词缀会做出一些变动：

<table border="1">
  <tr>
    <th>体</th>
    <td>一般体</td>
    <td>频率体</td>
    <td>持续体</td>
    <td>永恒体</td>
    <td>完成体</td>
    <td>展望体</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>词缀</th>
    <td>-o*</td>
    <td>-s</td>
    <td>-ma/me</td>
    <td>-nos</td>
    <td>-n</td>
    <td>-u**</td>
  </tr>
</table>

\* -o可能和前面的构干元音缩合。
\*\* -u是-l-软颚化的结果，会与前面的构干元音缩合。

将词缀与构干元音连接，就构成了直陈语气主动语态下六个体的变位。当然，有些地方会有进一步的变化：

<table border="1">
  <tr>
    <th>体</th>
    <td>一般体</td>
    <td>频率体</td>
    <td>持续体</td>
    <td>永恒体</td>
    <td>完成体</td>
    <td>展望体</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>a组</th>
    <td>-o</td>
    <td>-as</td>
    <td>-ama</td>
    <td>-anos</td>
    <td>-an</td>
    <td>-u</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>i组</th>
    <td>-io</td>
    <td>-is</td>
    <td>-ime</td>
    <td>-inos</td>
    <td>-en</td>
    <td>-iu</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>e组</th>
    <td>-o</td>
    <td>-is</td>
    <td>-ime</td>
    <td>-inos</td>
    <td>-en</td>
    <td>-u</td>
  </tr>
</table>

下面列举三个词干作为例子：

* spana-	来

* canti-	唱

* deile-	是美丽的

<table border="1">
  <tr>
    <th>体</th>
    <td>一般体</td>
    <td>频率体</td>
    <td>持续体</td>
    <td>永恒体</td>
    <td>完成体</td>
    <td>展望体</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>a组</th>
    <td>spano</td>
    <td>spanas</td>
    <td>spanama</td>
    <td>spananos</td>
    <td>spanan</td>
    <td>spanu</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>i组</th>
    <td>cantio</td>
    <td>cantis</td>
    <td>cantime</td>
    <td>cantinos</td>
    <td>canten</td>
    <td>cantiu</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>e组</th>
    <td>deilo</td>
    <td>deilis</td>
    <td>deilime</td>
    <td>deilinos</td>
    <td>deilen</td>
    <td>deilu</td>
  </tr>
</table>

## 动词的主动未完成不定式

动词的主动未完成不定式是动词的词典形，在动词词干后添加-te或-r构成。一般来说，-te的正式程度要高于-r。于是我们得到：

<table border="1">
  <tr>
    <th>不定式</th>
    <th>实例</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-ate/ar</td>
    <td>spanate/spanar</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-ite/ir</td>
    <td>cantite/cantir</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-ete/er</td>
    <td>deilete/deiler</td>
  </tr>
</table>

一般来说，取词干+te的形式作词典形。

## 单词表

```
spanate	vi. 来
cantite	vt/vi. 唱
deilete	vi. 是美丽的

beate vt. 生出、给……以生命
glanate vt. 给
mandate vt. 掌控、统治
sekate	vt. 知道
tivate	vt. 吃

antite	vi. 走
damite	vt/vi. 停止
hlite	vi. 流动
poncite	vi. 打

deilinete	vt. 美化
```
